# Python 新手入门课

[TOC]



## 进入编程的大门

我们现在学习的编程语言，就是这样的**高级语言**，它有两个特点：

1. 简单，人类学习一段时间就能使用。
2. 精准，可以自动编译成机器语言来执行

#### 编程怎么学？

1.做实验——写代码

2.完成挑战——思考（培养编程思维）

3.做笔记、画脑图——总结

## 认识Linux

**Linux 提供了一个驱动力，让你去接触和掌握计算机的核心秘密。**

同时 Linux 是一个安全、稳定、自由的系统，你可以把它定制成任何你想要的样子。在企业里，非常多的 IT 技术工程师都会用 Linux 作为开发机，也会把 Linux 打造成 Web 或数据库服务器等。

Linux 的基本操作主要分为「目录操作」和「文件操作」两部分，在以后的学习中你会常常用到

### Linux目录操作

1.查看目录内容：

```bash
ls
```

2.进入目录

```bash
cd 目录名	
```

#### 快捷操作

按键盘的 `上下键` ？ 可快速选择前面输过的命令

1.返回上一级目录

```bash
cd ..
```

2.回到上一次所在的目录

```bash
cd
```

3.回到当前用户的主目录

```bash
cd ~
```

4.进入根目录（一切目录的父目录）

```bash
cd /
```

#### 查看目录结构：tree

```bash
tree
```

以下是Linux操作系统目录结构的简介，最左边的就是根目录

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid8504-20190517-1558079206858)

#### 绝对路径

Linux 进入目录的方式有`绝对路径`和`相对路径`两种。

绝对路径以根目录`/`为起点的完整路径

💡 **提示：**如果忘记了目录名、文件名或命令，可使用 Tab 键自动补全，还可避免输入错误；连续按两次 Tab 可以显示全部候选结果。

#### 新建目录

创建目录:

```bash
mkdir 目录名
```

一次性创建多级目录：加入 `-p `参数

```bash
mkdir -p 目录名/子目录名/子目录名
```

### Linux 文件操作

常用操作：新建、复制、删除……

##### 1.新建空白文件：touch

```bash
touch 文件名
```

##### 2.复制：cp

复制文件到指定目录下

```bash
cp 文件名 指定目录名/子目录名
```

复制目录：加入 `-r` 参数

```bash
cp -r 目录名 目标目录名
```

##### 3.删除

```bash
rm 目标文件名
```

##### 4.移动文件/目录与重命名

移动文件

```bash
mv 目标文件名 目标目录名
```

重命名文件

```bash
mv 原文件名 更改为的文件名
```

#### 查看文件内容

```bash
cat 文件路径
```

带行号地打印文件内容

```bash
cat -n 文件路径
```

#### 帮助命令

```bash
man
```

## 认识Python

**进入 Python 开发环境：**

在实验环境中打开`终端`，在第一行 `$` 符号后面输入 `python3`，按回车键执行。系统就进入到 Python 的交互环境中了。

`>>>` 是提示符，提示你在这里输入 Python 代码。

如果要退出命令行，可以使用快捷键 `Ctrl + D`，或者输入 `exit()`

### 数据类型

Python 的数据类型有 int(整数)、float(浮点数)、字符串、布尔值、None、列表、元组、字典、集合等

几种基本数据类型：

1.`int` （整数）：数学意义上的整数，不带小数点

2.`float` - 浮点数：浮点数就是小数

3.布尔值（Boolean）：只有`True`和`False`两种，用于比较和判断，注意大小写

4.空值 `None`：表示无

### 变量

`[变量名] = [数据]`  	

`=` 在Python中的意思是赋值符

### `Input()`函数

**主要作用是让用户输入某个内容并接收它**

### 字符串

用 **引号** 包裹起来的数据就是字符串

包裹字符串的引号必须前后对应，成对出现。

如果字符串中还有引号，需要加入转义符`\`：

例如

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid8504-20190520-1558341938677)

转义符 `\`和n连用 →  **`\n` 代表换行符** （用Enter键敲出来的东西）

#### 索引

第一个字符的索引值为**0**

索引除了是正数，也可以是 **负值**，表示倒数第几个。比如最后一个字符的索引为 -1，倒数第二个字符的索引为 -2。

#### `format()`

`format()` 是专门用来 **格式化字符串** 的函数，它最常用的功能就是「插入数据」和「数字格式化」。

1.插入数据

```py
name = input('请输入姓名：')
age = input('请输入年龄')
```

第一种写法：用`+`号串联打印内容

```py
print('你叫'+name+',今年' + age + '岁了')
```

第二种写法：用`format()`函数实现插入效果

```py
print('你叫{}，今年{}岁了'.format(name,age))
```

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid8504-20190522-1558507543867)

2.数字格式化

例如圆周率保留2位小数

```py
print("{:.2f}".format(3.1415926))
```

如果要保留三位，则改成 `{:.3f}`；不带小数，则改成 `{:.0f}`，依次类推

#### 注释

python 中，`#` 常被用作写单行注释，`#` 号后的内容会被忽略，不会被当作代码处理

另外，如果有一些代码暂时不需要被执行，可以先不要删掉它（因为后面可能还会使用），而是使用 `#` 将其注释掉。这样代码就暂时不会被执行了，之后再需要这段代码时，删掉 `#` 就好了

### 运算符

#### 算术运算符

| 运算符 | 名称   | 描述                                       |
| ------ | ------ | ------------------------------------------ |
| +      | 加     | 两个对象相加                               |
| -      | 减     | 得到负数或是一个数减去另一个数             |
| *      | 乘     | 两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串 |
| /      | 除     | x 除以 y                                   |
| %      | 取模   | 返回除法的余数                             |
| **     | 幂     | 返回 x 的 y 次幂                           |
| //     | 取整除 | 返回商的整数部分（向下取整）               |

#### **比较运算符** 

就是小学课本中的「大于、小于、等于……」，通常用于程序执行 **循环和判断** 中：

| 运算符 | 描述                            |
| ------ | ------------------------------- |
| ==     | 等于：比较对象是否相等          |
| !=     | 不等于：比较两个对象是否不相等  |
| >      | 大于：返回 x 是否大于 y         |
| <      | 小于：返回 x 是否小于 y         |
| >=     | 大于等于：返回 x 是否大于等于 y |
| <=     | 小于等于：返回 x 是否小于等于 y |

**⚠️ 注意： 在 Python 和大多数高级语言中：一个等号代表赋值符，两个等号才代表数学意义上的“相等”。**

#### 赋值运算符

**赋值运算符** 主要是为了简写，**如果看不懂可以先跳过，在以后的项目中会更容易理解。**



| 运算符 | 描述             | 实例                                    |
| ------ | ---------------- | --------------------------------------- |
| =      | 赋值运算符       | c = a + b ：将 a + b 的运算结果赋值为 c |
| +=     | 加法赋值运算符   | c += a ：等效于 c = c + a               |
| -=     | 减法赋值运算符   | c -= a ：等效于 c = c - a               |
| *=     | 乘法赋值运算符   | c *= a ：等效于 c = c * a               |
| /=     | 除法赋值运算符   | c /= a ：等效于 c = c / a               |
| %=     | 取模赋值运算符   | c %= a ：等效于 c = c % a               |
| **=    | 幂赋值运算符     | c ** =  a ：等效于 c = c ** a           |
| //=    | 取整除赋值运算符 | c //= a ：等效于 c = c // a             |

#### 逻辑运算符

**逻辑运算符**，即高中数学中的「 且、或、非 」，Python 中用 `and`、`or`、`not` 表示这三种逻辑。

| 运算符        | 逻辑表达式 | 结果                                            |
| ------------- | ---------- | ----------------------------------------------- |
| and（逻辑与） | a and b    | 当 a、b 都为 True 时，返回 True；否则返回 False |
| or（逻辑或）  | a or b     | 当 a、b 任意一个为 True，就返回 True            |
| not（逻辑非） | not a      | 当 a 为 True 时，返回 False；反之亦然           |

⚠️ **补充：在逻辑运算中，数字 `0` 代表 False，`1` 代表 True。**

## Python的流程控制

**「流程控制」**是一个程序的关键所在。简单的说，「流程控制」就是告诉计算机什么时候该干什么事。

### 条件判断

`if` : 如果

`else`：否则

```py
if():
    [执行语句块1]
elif():
    [执行语句块2]
else:
    [执行语句块3]
```

⚠️ **注意：以下五点，都很重要**

- if、elif、else 后要加冒号 `:`，告诉计算机这是一个判断语句，如满足条件，就执行语句块内部的代码。

- Python 使用严格的缩进，来区分代码块的执行级别。比如 if 下面的代码要缩进四个空格，代表的是 if 内部的功能；else 下面的代码同样要缩进四个空格，代表是 else 内部的功能。

- 推荐使用 4 个空格缩进；也可以在编辑器内，把 `Tab` 键改为四个空格，用 `Tab` 键缩进。

- 用 `input()` 接受到的用户输入，类型为字符串 `string`，但字符串不能和整数比较大小，所以要用 `int()` 函数将数据转换为 `int` 整数类型。

- 使用 `int()` 函数，可以把括号里的内容转换为整数，但要注意：只有数字或纯数字的字符串才能转换，如'a'、'abc'这样的内容就不行；float 类型的数字会只保留整数部分。

  

💡 **在一个判断中，还可以嵌套另一套判断**

在程序开发过程中，当遇到一些代码暂时不写 (等到后面写)，又不想程序在执行时报错的情况，可以使用 `pass` 关键字，程序执行遇到 `pass` 就会跳过这里的代码块继续执行后面的代码

### 循环控制

Python 中包含两种循环方式，一种是 `for 循环`，一种是 `while 循环`。

#### `for`循环

**`for`循环主要用于对一个范围内的每个元素进行指定操作。**

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid8504-20190604-1559632549800)

##### `range()`函数

如果需要处理一组数字列表，并且数字列表满足一定的规律，可以使用 Python 的内置函数 `range()`（范围）。

使用 `range(x)` 函数，可以生成一个**从 0 到 x-1** 的整数序列

还可以用 `range(a,b)` 取某个区间的数

**⚠️ 注意：** `range(a,b)` 包头不包尾，尾数要 + 1。

#### while循环

![img](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid8504-20190604-1559632814963)

总结两种循环的区别

![img](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid8504-20190522-1558516464511)



#### break

break表示表示停止当前循环

#### continue

continue表示跳过当前循环轮次，去执行下一轮循环

## github

将文件添加到Git的暂存区

```bash
git add 文件名			#添加单个文件
git add . 			 #将当前目录下所有文件和文件夹添加到暂存区
```

切换到新创建的中文分支

```bash
git checkout 我的分支
```

提交文件

```bash
git commit -m "描述本次提交的内容"
```

推送到远程仓库

```bash
git push origin 我的分支
```

